# 引言示例
自20世纪90年代开始，国际和国内社会科学界一直致力于解决一个重要的问题，即随着公众需求的不断增加以及不断变化（El-Haddadeh et al.，2013；Mergel et al.，2018；王诗宗、杨帆，2018），现代科层组织体系已经无法适应社会环境的巨大变迁，特别是公众需求增多的
效能要求（Kamensky，1996）。与之相应，“政府科层组织应当如何转型以适应复杂社会需求①的增长”成为社会学、政治学与公共管理学等社会科学领域所持续关注的一个焦点议题（何
艳玲，2018；李友梅，2018；张康之，2019；周雪光，2019）。在这一议题的讨论中，经典研究和实践给出了多种似乎完备的解决思路。这些思路可以归结为两种基本的解决方案：一种答
案缘起于西方轰轰烈烈的新公共管理运动，政府部门希望通过市场机制（比如，政府购买服务）来满足差异化的社会需求（蔡长昆，2016；管兵、夏瑛，2016）。抑或是将社会组织嵌入到
常规的科层组织体系当中，通过社会机制（比如，将社会组织分层嵌入到科层组织中）使其在复杂社会需求供给过程中处于结构性的位置（史普原、李晨行，2018；徐盈艳、黎熙元，
2018）。当然，无论市场机制还是社会机制本质上都是一种制度化的解决思路。另一种答案则肇始于技术进步所带来的政府运行效率的改善，政府部门寄希望于通过电子政务的建设来增强对复杂公众需求的回应（Janowski et al.，2018）。但实践证明，“制度化”与“技术化”的解决方案都面临
着各种问题，不同角度的研究都印证了这一点（Margetts and Willcocks，1993；Milward and Provan，2000；
Romzek and Johnston，2002；黄晓春，2017；陈家建、赵阳，2019；Mahmood et al.，2019）。
近些年来，在中国政府组织变革及其与社会的互动过程中开始出现一种新的现象，为政府组织回应复杂
社会需求提供了创新的解决方案——随着信息技术与数字技术的发展，“平台”（platform）脱颖而出，促使各级
政府实现了“重新组织”（Torfing et al.，2019）。相较于传统以单一科层组织为基础的治理，平台已经在世界各
国，尤其在中国政治社会生活中成为一种普遍趋势（Thurow，2000；Emiliana and Donatella，2019），其重要性越
来越凸显②。表现为，大到中央，小到基层，平台几乎已经渗透到国家治理的各个领域，实现了政府运行的资
源、组织以及技术等各种元素的支撑和共生。政府工作人员在不同平台之间切换，成为他们日常工作中不可
或缺的助手。例如，公安部门的社会治安风险管控已经离不开以警情监测、重点人员管控为功能的“情报平
台”的支持。民政部门的社会福利治理与援助工作也离不开将低保人群、空巢老人等纳入信息采集范畴，兼顾
管控和服务的“综治平台”。国家各项政策规定下达到各个部门，再通过各个部门借助不同的平台而贯彻于全
社会。更为重要的是，平台对公众也具有异乎寻常的意义——公众的需求越来越需要通过以警民互动平台、
政务服务平台等为代表的各类平台与政府部门进行互动和反馈。由此，可以获取开放数据、在线进行意见表
达等等，人们的日常活动也同样离不开各种政府平台。2018年，中央明确提出建设全国一体化在线政务服务
平台，推动政务服务从政府供给导向向群众需求导向③。习近平也强调“运用大数据提升国家治理现代化水平
……充分利用大数据平台”④。
在这些表象之下，平台已经成为认识国家的组织运作过程和政府组织机制转型的一个新维度。实际上，
平台的建设与发展影响深远——它们表面是政府组织借助技术进步对自身功能的调适，却在依托科层组织展
开运作的基础上，逐渐形成了自身特定的组织属性（Brown et al.，2017；Ansell and Gash，2018）。Ansell和Miura
（2019）也指出，平台虽然表面上是由数字技术所支持的，但它根本上体现出一种新的组织逻辑。更重要的是，
平台改变的不仅是政府组织与社会的互动关系，同时，也可能改变中央与地方的互动过程。例如，中央多次出
台政策文件强调要建设全国一体化的政务服务平台，并将地方政府分散的平台接入到统一的政务平台来推动
地方对公众需求的识别和回应。
上述现象引发了本文的一个基本研究问题：平台呈现出的何种组织特征有效地促进了政府科层组织对复
杂社会需求的回应？围绕着这一核心研究问题其实是由两个具体子问题所构成的：一是探索性的“是什么”
（what）型的研究问题，即政府平台组织究竟是什么，其与科层组织的区别和联系是什么。二是“为什么”（why）
型的研究问题。即政府平台组织能否以及为什么会促进政府对社会需求的回应，其与科层组织相互依托所形
成的具体的政府运作的组织机理是什么。需要说明的是，之所以围绕着这两个子问题展开分析，是因为平台
组织“为什么”会支撑政府组织对复杂社会需求回应的解释，无疑离不开对平台组织在政府治理中“是什么”做
出清晰的概念建构和形态界定。特别是目前政府平台组织的基本概念内核还比较含糊和模糊不清晰的阶段，
探索性研究的先行实施是必要的前提，只有如此，才能为进一步的解释性研究提供理论逻辑上的起点（王凤彬
等，2019）。此外，在既有研究中，管理学、经济学领域的研究大多在“企业”与“市场”维度对平台组织展开讨
论，忽略了平台背后所隐含的治理和控制要素。而社会学、政治学、公共管理学领域的现有研究则主要从技术
的视角观察平台对政府与社会互动的影响。但对理解政府平台组织运作来说，这两个维度的连结其实非常重
要，因为前者对平台组织的分析有利于本文对政府平台组织的特征进行阐释。这要求本文对政府平台组织运
作的机制展开分析之前，要对不同概念维度下政府平台组织的概念进行学理上的提纯，以建构本文对政府平
台组织的分析。
基于上述研究问题，本文将构建一个整合性的理论框架，以一体化政务服务平台为分析对象，来理解政府
平台组织对复杂社会需求回应的组织特征与组织逻辑，并通过一个深入的案例分析揭示政府平台组织是如何
在常规化的科层组织的基础上构建对复杂社会制度环境灵活性适应。对上述问题的回答，有助于深化对政府组织平台化发展的驱动机制和组织特征的全景式认识。相关研究的推进不仅有助于加深对中国政府组织改
革现状和改革特质的根本性理解。同时，还将为政府科层组织与复杂社会制度环境张力这一难题的解决提供
全新的证据和分析思路。